# S.2. Složky, cesty, adresy

Příklady druhé sady se zabývají prací se souborovým systémem
(nikoliv už pouze jednotlivými soubory), ale také s adresami a
síťovými spojeními.

Příklady jsou tyto:

 A. ‹dup›      – rozdělení pevných odkazů na samostatné soubory
 B. ‹dir›      – práce s adresářovým stromem
 C. ‹dedup›    – spojování identických souborů pevnými odkazy
 D. ‹httpc›    – klient pro stažení souboru z webu
 E. ‹httpd›    – jednoduchý webový server
 F. ‹execline› – skripty v jednom procesu
