# Souběžná komunikace

Předmětem této kapitoly bude souběžná komunikace s několika
protistranami. Připomeneme si systémové volání ‹poll›, seznámíme se
s implementací serveru (programu, který má přidělenu adresu, a který
čeká na připojení klienta, resp. klientů) a poté oba koncepty
spojíme v server, který bude souběžně komunikovat s několika klienty
zároveň, a to tak, že žádný klient nebude jinými klienty blokován.

Ukázky:

 1. ‹drain›    – použití ‹poll› se sockety
 2. ‹server›   – kostra serveru, ‹accept›
 3. ‹multi›    – kombinace ‹poll› a ‹accept›

Přípravy:

 1. ‹poll›     – výběr další akce souběžného serveru
 2. ‹seq›      – server, který počítá připojení
 3. ‹kvseqd›   – sekvenční verze key-value serveru
 4. ‹par›      – počítání souběžných klientů
 5. ‹kvpard›   – souběžná verze key-value serveru
 6. ‹buffered› – † obousměrná komunikační roura
