## Studentský server ‹aisa›

Použití serveru ‹aisa› pro odevzdávání příkladů je zcela volitelné a
vše potřebné můžete vždy udělat i prostřednictvím ISu. Nevíte-li si
s něčím z níže uvedeného rady, použijte IS.

Na server ‹aisa› se přihlásíte programem ‹ssh›, který je k dispozici
v prakticky každém moderním operačním systému (v OS Windows skrze
WSL¹ – Windows Subsystem for Linux). Konkrétní příkaz (za ‹xlogin›
doplňte ten svůj):

    $ ssh xlogin@aisa.fi.muni.cz

Program se zeptá na heslo: použijte to fakultní (to stejné, které
používáte k přihlášení na ostatní fakultní počítače, nebo např. ve
‹fadmin›-u nebo fakultním ‹gitlab›-u).

¹ Jako alternativu, nechcete-li z nějakého důvodu WSL instalovat,
  lze použít program ‹putty›.

### Pracovní stanice

Veškeré instrukce, které zde uvádíme pro použití na stroji ‹aisa›
platí beze změn také na libovolné školní UNIX-ové pracovní stanici
(tzn. z fakultních počítačů není potřeba se hlásit na stroj ‹aisa›,
navíc mají sdílený domovský adresář, takže svoje soubory z tohoto
serveru přímo vidíte, jako by byly uloženy na pracovní stanici).

### Stažení koster

Aktuální zdrojový balík stáhnete příkazem:

    $ pb152 update

Stažené soubory pak naleznete ve složce ‹~/pb152›. Je bezpečné tento
příkaz použít i v případě, že ve své kopii již máte rozpracovaná
řešení – systém je při aktualizaci nepřepisuje. Došlo-li ke změně
kostry u příkladu, který máte lokálně modifikovaný, aktualizovanou
kostru naleznete v souboru s dodatečnou příponou ‹.pristine›, např.
‹01/e2_concat.cpp.pristine›. V takovém případě si můžete obě verze
srovnat příkazem ‹diff›:

    $ diff -u e2_concat.cpp e2_concat.cpp.pristine

Případné relevantní změny si pak již lehce přenesete do svého
řešení.

Krom samotného zdrojového balíku Vám příkaz ‹pb152 update› stáhne i
veškeré recenze (jak od učitelů, tak od spolužáků). To, že máte
k dispozici nové recenze, uvidíte ve výpisu. Recenze najdete ve
složce ‹~/pb152/reviews›.

### Odevzdání řešení

Odevzdat vypracované (nebo i rozpracované) řešení můžete ze složky
s relevantními soubory takto:

    $ cd ~/pb152/01
    $ pb152 submit

Přidáte-li přepínač ‹--wait›, příkaz vyčká na vyhodnocení testů fáze
„syntax“ a jakmile je výsledek k dispozici, vypíše obsah příslušného
poznámkového bloku. Chcete-li si ověřit co a kdy jste odevzdali,
můžete použít příkaz

    $ pb152 status

nebo se podívat do informačního systému (blíže popsáno v sekci T.1).

«Pozor!» Odevzdáváte-li stejnou sadu příprav jak v ISu tak
prostřednictvím příkazu ‹pb152›, ujistěte se, že odevzdáváte vždy
všechny příklady.

### Sdílení terminálu

Řešíte-li příklad typu ‹r› ve cvičení, bude se Vám pravděpodobně
hodit režim sdílení terminálu s cvičícím (který tak bude moct
promítat Váš zdrojový kód na plátno, případně do něj jednoduše
zasáhnout).

Protože se sdílí pouze terminál, budete se muset spokojit
s negrafickým textovým editorem (doporučujeme použít ‹micro›,
případně ‹vim› umíte-li ho ovládat). Spojení navážete příkazem:

    $ pb152 beamer

Protože příkaz vytvoří nové sezení, nezapomeňte se přesunout do
správné složky příkazem ‹cd ~/pb152/NN›.

### Recenze

Příkaz ‹pb152 update› krom zdrojového balíku stahuje také:

 1. zdrojové kódy, které máte možnost recenzovat, a to do složky
    ‹~/pb152/to_review›,
 2. recenze, které jste na svůj kód obdrželi (jak od spolužáků, tak
    od vyučujících), a to do stávajících složek zdrojového balíku
    (tzn. recenze na příklady z první kapitoly se Vám objeví ve
    složce ‹~/pb152/01› – že se jedná o recenzi poznáte podle jména
    souboru, který bude začínat uživatelským jménem autora recenze,
    např. ‹xrockai.00123.p1_nhamming.cpp›).

Chcete-li vypracované recenze odeslat:

 1. přesuňte se do složky ‹~/pb152/to_review› a
 2. zadejte příkaz ‹pb152 submit›, případně doplněný o seznam
    souborů, které hodláte odeslat (jinak se odešlou všechny, které
    obsahují jakýkoliv přidaný komentář).
